---
description: —— 24届学生会主席陈辛夷
---

# 学生会

## **加入漳一学生会**

### 个人成长平台

1. 责任感和使命感：作为学生会成员，需要对全体学生和学生会负责，需要主动发现并解决问题，保护学生群体应有权益。
2. 领导与组织能力：学生会通常需要策划和执行各项活动。
3. 团队协作与社交能力：在学生会工作，需要各部门的老师与学生沟通协作。
4. 自我管理与全面发展：学生会成员需要平衡学业和学生会工作，这有助于提高自我管理和自我驱动的能力。
5. 演讲与表达能力：学生会成员经常需要在公共场合发言。
6. 拓宽视野与人脉圈：加入学生会，可以接触优秀的学长学姐与同届的优秀同学，也有机会代表学校参与市级会议，与全市的杰出人才交流。

### 纳新与选举方法

#### 时间：

* 每年的六月份左右（高一下学期末）

**对象：**

* 全体高一学生

**形式：**

1. 填写报名表（有一定成绩要求，但较为宽松，达到要求即可进入面试环节）
2. 一轮单独面试（与团委老师一对一面试，以问答为主，考察个人责任感与表达能力）
3. 二轮小组合作（多人小组合作完成某项任务，多个小组当堂比拼，考察个人领导与组织能力）

***

## **学生会的组织结构**

### 主席团

#### 成员构成：

* 一位主席+四位副主席（含一名藏生）

#### 职责内容：

* 及时向校方反映学生意见和需求
* 开展日常学生工作
  1. 协调学生会各部门工作
  2. 黑板报评比
  3. 食堂及物业问卷调查
  4. 废纸环保回收
* 组织各大校园活动
  1. 校庆
  2. 运动会
  3. 科技节
  4. 高三喊楼活动
* 代表学校参加交流活动

### 体育部

#### 成员构成：

* 一位部长+两位副部长

#### 职责内容：

* 组织校运会及其他体育比赛
* 课间操评比
* 周一升旗礼服检查

### 劳动部

#### 成员构成：

* 一位部长+两位副部长

#### 职责内容：

* 班级卫生评比
* 校运会道德风尚奖评比

### 监察部

#### 成员构成：

* 一位部长+两位副部长

#### 职责内容：

* 眼保健操评比
* 校运会道德风尚奖评比

### 组织部

#### 成员构成：

* 一位部长+两位副部长

#### 职责内容：

负责共青团相关事宜，与团委对接

* 收取团费
* 审核新团员资料

### 策划部

#### 成员构成：

* 一位部长+一位副部长

#### 职责内容：

*   自由策划各项课余学生活动

    (包括但不限于：学校文创周边、校园集章活动)

    很适合有各种idea的同学大展拳脚！



### 宣传部

#### 成员构成：

* 一位部长+一位副部长

#### 职责内容：

* 设计活动宣传海报
* 活动时审核各班kt板

### 宿管部

#### 成员构成：

* 一位部长+一位副部长

#### 职责内容：

* 与物业沟通反映宿舍问题
* 文明宿舍评比

### 艺术部

#### 成员构成：

* 一位部长+一位副部长

#### 职责内容：

* 参与组织十佳歌手大赛
* 参与组织十佳主持人大赛

### 播音部

#### 成员构成：

* 一位部长+一位副部长

#### 职责内容：

* 日常年段广播通知 &#x20;



### 学习部   &#x20;

#### 成员构成：

* 一位部长+一位副部长

#### 职责内容：   &#x20;

*   营造校园良好学习氛围

    (包括但不限于：向各科备课组长反映学生学习需求、收集并分享学习资料)



### 网络科技部

#### 成员构成：

* 一位部长+一位副部长

#### 职责内容：

* 管理各平台学生会官方账号



### 西藏部

#### 成员构成：

* 一位部长+一位副部长

#### 职责内容：

* 帮助协调西藏生的学习生活
* 举办藏族新年活动
* 开展汉藏文化交流会



**注：部分部门会根据需求在高一的时候纳新部员**

***

## **当前的不足与挑战**

### 内部问题：

1. 参与度问题：由于校内分配事务较少，以及成员没有发动自身积极性，导致一些部门“名存实亡”。
2. 代表性问题：缺少多样化渠道倾听同学们的声音，不能完全反映学生意见。

### 外部压力：

1. 学生会面临来自学校管理层或其他外部的压力，自主性和创新性遭限制，导致一定程度上的“有心无力”。
2. 高中学业压力大，协调学业与学生工作难度大。

***

## **应对方法与未来展望**

### 短期：

1. 提升成员参与度：加强内部沟通，要求换届交接工作落实到位，主席团切实协调各部门工作。
2. 建立反馈机制：建立一个有效的反馈系统，收集学生对学生会活动和服务的意见，以便不断改进。
3. 提高代表性：确保学生会能够代表更广泛的学生群体，反映不同学生的需求和声音。

### 长期：

1. 争取自主权：积极与校领导层沟通，向校方展示自我管理、自我服务的能力，以争取更大的活动自主权。
2. 建立品牌活动：开发并维护一系列具有学生会特色的品牌活动，成为校园文化的重要组成部分。
3. 社会责任感：培养学生会成员的社会责任感，通过志愿服务和社区参与，对社会做出积极贡献。
4. 持续创新：鼓励创新思维，不断探索新的活动形式和管理模式，以适应不断变化的学生需求。

***

## **结语**

&#x20;       学生会的首要职责是站在学生立场，保护好学生正当权益，丰富同学们的校园生活。

&#x20;       成为学生会成员，拥有一定的权力是为了更好地承担责任。要怀有一颗“人民公仆之心”，带领学生会实现学生自我管理、自我服务的功能。要以身作则，遵守校规校纪，传递正能量，同时也要敢于打破桎梏，勇于向校方争取。要在实践中全面提高个人素养，在成就学生会发展的同时，成就自我的“高光时刻”。

&#x20;       愿漳一学生会生生不息！漳一会更好，只因我们会更好！

&#x20;       欢迎各届学生会成员修正或补充本文。
