---
description: ——24届 数位不愿透露姓名的同学
---

# 互联网的利用

_<mark style="color:red;">欢迎大家的合作编辑！请有意向编辑的同学按照格式补在原有文字的下方段落。</mark>_

_<mark style="color:red;">也欢迎大家另起一个标题进行创作。</mark>_

_本指南吸纳了笔者认识的优秀同学的资源获取渠道，优中选优，挑出了一些面向应试、兴趣、视野等方面的互联网信息来源。_

## **『**<mark style="color:red;">**高中学习互联网利用指南**</mark>**』**

_每个人都或曾遭遇过信息过载的危机。高中生正确利用互联网，从中筛选出值得学习、有能力学习的内容，对于其应试分数提升以及提前适应大学生活较为开放的学习环境有着重要的意义。笔者在个人连滚带爬的网络学习经历中沉淀经验，在此浅谈分享予你，希望能帮到更多渴望从网络中寻求进步的有志青年。_

### <mark style="color:green;">**方法小谈：**</mark>

**①着眼当下需求**

不要好高骛远地收藏、关注信息源，企图制定宏大目标，实现“飞跃”。别把学习视频放进收藏夹吃灰！\
需要认识到，人的能力有限，要在有限的高中生涯内学到真正适合的东西，而不是在高中就关注量子物理等符合你“未来期待”的内容。

**②正确认识学习规律，减少碎片化学习。**

在网络上经常有一种错觉：“这个老师讲的比学校老师好多了”；亦或是在视频平台上看到散装的科普、二级结论等等，就轻视高中教材。要提防顾此失彼，因小失大的学习误区。学习需要系统性，才能把知识架构真正建立起来。需要做的就是定期完成复习工作，扎牢知识体系。可以用A4纸默画一张学科内容的思维导图，帮助自己检测是否把知识点都掌握清楚。

**③学会不等于考得好**

很多时候明明某知识自己都理解明白了，但是考试总是会一错再错。究其原因，一方面是对题目的熟悉程度不够，另一方面是对新情境的应变能力不足。前者在于，一些学科应试要求较高，需要在较短时间内完成体量大的卷子，导致心态和时间上都不尽人意。后者在于新高考往往不能只靠熟练度支撑成绩，加深对知识的理解，多接触不同的考察方向才是出路。

**④选择过多，无所适从**

当互联网的资源积累到一定数量，你会遇到信息过载的情况——每天是微信公众号的数十套卷子，b站的千百条作文素材，知乎的无数前人高中血泪经验。面对这种情况，加上如果目前你的分数不理想，往往有种无力回天的感觉。不过不用担心，只需要删除一些觉得没必要的博主，思考究竟什么是必要的信息，做好选择，行稳致远。

```
// 以上仅为个人观点，请根据自身情况甄别
```

## <mark style="color:green;">**网络学习信息源推荐：**</mark>



### **语文：**



<mark style="color:green;">**微信公众号**</mark>

* 海峡语文网（作文学习）

> 里面同时包含了初中和高中的文章，需要通过搜索筛选的方式查找。每个福建各地市质检都会有一次优文汇总，文章质量很高。

* 文化纵横（时政，社会问题，阅读难度较大）

> 文章多是高校社科院的学术论文，风格类似语文信息类/实用类文本

* 新京报书评（有思想深度的文学素养提升，文章内容丰富）

> 各种有思想深度、契合时代主题的好书分享，可以用于丰富阅历

* 人物（杂志）

> 各种名人的采访文字稿，还有一些读者小记的征集，闲暇时阅读可以感受文字的美好。

* 尝百草的神农氏（文言文最新真题分享）

> 应该是在职教师，长期更新最新模拟卷的文言文字词解释，可以经常阅读，拿下文言文字词理解。



<mark style="color:red;">**b站up主**</mark>

* 文字铺（美句积累）



<mark style="color:blue;">**知乎**</mark>

> 知乎上搜索作文素材或者语文答题技巧，自行甄别一下质量，应该可以找到不少有用的信息。

***

### **数学：**



<mark style="color:green;">**微信公众号**</mark>

* 慧博高中数学最新试题（题库）

> 题目是永远写不完的！注意适量选择。

* 阿叶数学（压轴）

> 对大部分同学可能偏难，不建议长期使用。

* 数海漫游（浙江）

> 对大部分同学可能偏难，不建议长期使用。

* 高中数学站（质检模拟卷）

> 高三后期很方便，各省市的质检卷模拟卷文档会在同一个月的百度网盘文档中免费提供。



<mark style="color:red;">**b站up主**</mark>

* 阿不高中数学（全面）

> 涉及基础补救、强基、高中大学衔接等等，内容丰富，但网课形式学习时间成本较大，可能不适合住校生。

* 神奇小猪数学课

> 系统总复习偏多，也有疑难专题课，建议高三总复习看



<mark style="color:purple;">**网站**</mark>

* Math173 兰琦（进阶）

> 较老牌的“数学博客”，每日一题，数学方法多样，可以用于搜索知识点。



***

### **英语：**



<mark style="color:green;">**微信公众号**</mark>

* 溯恩英语（续写范文和各地市模拟卷）

<mark style="color:red;">**b站up主**</mark>

* 罗腾同学（词根词缀、培养英语兴趣）
* TED阅读笔记（听力进阶、多样口音）



***

### **物理：**



<mark style="color:green;">**微信公众号**</mark>

* 高中物理最新试题（各地市模拟卷免费获取）

> 题目是永远写不完的！注意适量选择。

* 文蔚悟理研究所

> 强烈推荐，内容广泛，可以强化课内物理理解。

* wuli大树物理

> 福建质检/高考卷汇总



<mark style="color:red;">**b站up主**</mark>

* 永滑的动态物理课（动态化书本内容、加深理解）

> 各种经典物理模型的动画演示。



* HuangFuRen

> 基础课程，适合预习



<mark style="color:blue;">**知乎**</mark>

* 袁野

> 强烈推荐！知乎的文章内容齐全，经常有许多物理思想的介绍，但是题目以浙江为主要来源，难度可能偏大，风格与福建不符。



***

### **历史：**



<mark style="color:green;">**微信公众号**</mark>



<mark style="color:red;">**b站up主**</mark>

* 历史老师定哥

> 很懂学生做题思维的老师，他出的三本书都不错，对于历史大题的套路和思维梳理很有帮助，建议尽早看；B站里的专题史梳理和历史概念解释讲的很清晰



<mark style="color:purple;">**网站**</mark>



<mark style="color:blue;">**知乎**</mark>





***

### **化学：**



<mark style="color:green;">**微信公众号**</mark>

* 高中化学最新试题



<mark style="color:red;">**b站up主**</mark>

* 氢剑\_hjf（福州一中教师、建模展示晶胞结构、加深晶胞理解）
* 云和山的彼端123ok（山东教师、侧重经典分子结构积累）
* 在银行下象棋（清华学长、陪刷题视频——学习写题思维）



<mark style="color:purple;">**网站**</mark>

* [化学自习室](https://www.hxzxs.cn/index.html)

> 强烈推荐！
>
> 非常完整的化学词条wiki，建议以搜索方式查找需要的知识点，内容深浅兼具，对高中生很友好。

***

### **生物：**



<mark style="color:green;">**微信公众号**</mark>



<mark style="color:red;">**b站up主**</mark>

* 见医知二

> 基因工程和分子生物学可视化，有助于理解比较抽象的生物技术和数量变化过程，尤其是PCR



<mark style="color:purple;">**网站**</mark>



<mark style="color:blue;">**知乎**</mark>



***

### **地理：**



<mark style="color:green;">**微信公众号**</mark>



<mark style="color:red;">**b站up主**</mark>

* 羊羊的地理教室

> 配有手绘动画，方便对地理现象形成过程和地理术语理解。讲得很简单易懂。也配有知识点类型题学习

* 一地儿

> 老师讲课很好玩，通俗易懂，可用于过基础知识点



<mark style="color:purple;">**网站**</mark>



<mark style="color:blue;">**知乎**</mark>



***

### **政治：**



<mark style="color:green;">**微信公众号**</mark>

* 半月谈

> 出卷人的题目素材来源

* 高中政治资源平台

> 比较杂乱的提纲/题库，需要根据自身情况挑选



<mark style="color:red;">**b站up主**</mark>

* 刘勖雯政史地

> 考前带背政治，考前冲刺很有效整理比较全；他的地理历史被诟病不是很成体系，政治不错



<mark style="color:purple;">**网站**</mark>

* MBA智库

> 政治的大部分词条都可以在这里找到专业解释，有助于拓展视野加深理解。

* 中国法院网

> 选必二的法律案例来源，不要盲目看各种案例，根据课本知识搜索相关案例。

***

### **全能型平台：**



<mark style="color:purple;">**网站**</mark>

* [自主选拔在线](https://www.zizzs.com/)

> 涵盖各地模拟卷整合、各类专项计划咨询、综合评价政策信息，是一个用于消除信息差的好平台。



<mark style="color:orange;">**软件**</mark>

* 组卷

> 全科目题库，支持按照知识点检索题目，功能强大，普通用户功能够用，vip较贵（可找老师借号）。

* 各类搜题软件

> 个别老师没有及时提供答案时，可以搜题提前核对，但不要依赖答案！注意甄别正误。
