---
description: ​ ——24届zc
---

# 科目经验杂谈

## **关于历史**

何谓历史？学习历史的意义是什么？《人民日报》有着高大上的评论：历史是过去传到将来的回声，是将来对过去的反映。学习历史的意义，官方的回答是鉴往知来，是从灰烬里寻觅余温。但现在，作为被物理生逼到墙角，艰难生存的历史生来说，历史很难被戴上高大上的皇冠，在高考的摧残下历史生也很难冠冕堂皇的说出喜欢历史的口号，从功利主义的角度，历史只是一门学科，一门100分的学科。

可我认为，历史学习的第一步，也是十分重要的一步，是找到历史学习中的快乐，兴趣是最好的老师。如果你是因为对历史简单而纯粹的喜欢，不考虑历史将来的就业面狭窄，不顾虑文科的种种弊端，那么恭喜你，你已经赢在了起跑线上。如果你仅仅是因为对数理化的畏惧，选择了文科，那么你一定一定要找到学习历史的乐趣。或许这是一件很抽象的事，但它真的很重要。依据鄙人的一点拙见，你可以从简单的选择题开始，一点点的树立信心，在积累了一定阅题量的时候，挑几组题目，不阅读题目，仅仅通过选项做出自己的直觉判断，培养自己的历史嗅觉，在二刷的时候，重新阅读题干与选项，做出第二次思考后的判断，培养所谓的题感，最后凡尔赛的说“我也不知道为什么，这个选项就很像答案”。当然，这个方法在考试切记不可使用，现在大型模拟考以反套路为主要手段，为难学生为主要目的，难度直线up up，很难保障你直觉的正确性，所以在考试过程中，仍需以分析为主，从题干入手，比对每一个选项。上述这个方法的弊端就是（我的实践来看），平常起伏不定，考试平稳确定，我不是那种把考试看作平常的人，我认为考试就是去赴一场盛大的约会重要性不言而喻，如果你习惯把考试当平常，把平常当考试，这个方法只适合作为补充与完善。

还有一个提升历史素养，同时提升历史兴趣的方法是阅读，阅读历史文献（建议不要过于晦涩难懂，容易自信心受挫）有利于提升大题的解题能力（但弊端如上），阅读历史架构小说，在闲暇时候有利于放松身心，也能提升对历史学习的兴趣，这里我推荐马伯庸的小说，好玩有趣(✪▽✪)，但你要注意历史架构不等于历史真实。

回到最初的问题，历史是什么，为什么的问题，可能会影响我们怎么做的态度，如何学好历史。（仅为个人观点）所以我觉得在树立兴趣之后，重要的是树立属于自己的史观，我觉得这方面最宏观的东西，就是分析历史最根本、最严肃，也是最底层的一个逻辑和要素，但可能很多老师没有涉及到，就需要靠自己了hhh。按照个人浅薄的学习，史观分为全球史观，近代化史观，唯物史观，革命史观，社会史观，环境史观，比较史观等诸如此类多种史观，当你掌握了多种史观，相当于是掌握了多种分析历史问题，解决历史争议的角度。功利角度上来说，在历史学科的史料实证会有直接的体现，后面再详细展开介绍。我们也可以去了解众多名家的观点，诸如陈寅恪的文史互证，胡适为何说历史是任人打扮的小姑娘等等，通过学习这些观点，完善我们在历史方面的世界观，或许可以让我们把握历史的基本盘与底层逻辑。

我们现在学习，我们现在可能是是站在巨人的肩膀上对历史进行研究，进行学习的，高中是这样。高中的历史学习就是已经是别人研究成果。就是历史它可能是当时的新闻，那个时代的新闻，然后不同于我们现在新闻，那个时候新闻有缺漏，有缺陷，是不完整的，然后就是每一个的文物，每一个史料，都是一点点的小线索，有人已经把它研究出来，把这些线索串起来。我们有的这些观点是比如像大学教授，或者哪位学者研究出来的成果，他们把一些成果告知我们。那我们站在他们的成果研究立场上，对历史进行学习，可能会有一些局限性，但是这就是我们高中历史学习的现状。说这些不是让大家质疑权威，而是要在应试教育的方圆里给自己的观点留下存放的空间。我们也可以把历史学习想象成破案，每一件史料还是那一个个线索，等待我们抽丝剥茧发现真正历史真相。把这些线索就换成了一整个历史概念，甚至是历史结论，形成自己的历史思维。现在流行的史观是唯物史观，没错吧，然后以前二三十年前可能就是革命史观更盛行一些些，那现在唯物史观流行，我们就用唯物史观的观点看问题，每个观点，每个角度看待历史的感觉，看待历史的态度是不一样。有老师告诉我每份卷子都有独特的史观贯穿始终，但我才疏学浅还未发现🙃

政治里学到世界观指导方法论，有了这样的世界观，我们应该加上一些具体的要素把握（这应该是应用最广泛的解决大题的办法）要素是什么，是政治、经济、文化，是这些等等，包括民族，包括交通，包括战争，包括人口迁移。可以从这些角度去分析历史，这些分析历史要素和角度。

下面简单介绍下历史高考模式，24届高考整体模式还是同样题型，十六道选择题，一道乱七八糟那种八分的大题，一道是八分的类似史料实证大题，还有一道是24分大型材料题，还有一道原本是论述题。这是常规的试卷结构没问题，但是结果今年的那道12分的论述题去除了，考成了一个是叫版本资源（好像是在新教材选必3文化那边讲博物馆讲版本的这一块。所以今年他就考了大大题目，一个多月了，我有点忘，大概就是最后一道题，他没放论述题，他考的是给你一个关于版本，关于中国版本馆的一个常识背景的介绍。然后依据这个常识背景，通过这些版本去结合世界的近代史和古代史，然后列举出三个版本同时对这三个版本进行分析，他们能证明了什么？他们能论证出什么样的结论？还有一道题，也是我觉得挺创新的一道题是通过中华人民共和国的成立去推测中华苏维埃成立的这件事情，这个他替换的一个我觉得应该是史料实证的那道大题。我觉得值得注意的是，今年我们其实世界史考的少之又少，感觉跟没什么涉及一样，然后就是整个中国史涉及的范围非常多。今年选择题也知道是公认的难，今年的历史就是大家一起考完都是哀嚎遍地hhh，那难就是主要是选择题，选择题对的多，大题也差不到哪里去，但是今年大题确实特别创新。我感觉高一高二的考卷，觉得它和高考的差距出入还是挺大的。包括整个试卷结构的运行，包括整个试卷的思维结构，还有试卷内在的直观分析等等，还有内在的要素，包括内在原因，影响意义，这些我都觉得还是有挺大差别的。就是高一高二平时成绩的参考意义，至少我觉得对高考成绩可能参考价值不是太大，但平时试卷暴露的基础性问题和解决问题思维的提升，是需要我们更加注意的，这是我个人的看法。
