# 7.史化政 ✦

# 24届

## Coralls (匿），年段1～5名

***个人观点：这个选科没被归入慎选仅仅只是因为它包含政治助于考公与进马院，不意味着它好驾驭！（个人认为它同样属于慎选范围）**

### 一、选历史的忠告

### 二、选历史+化学的忠告

如果高一没学好化学就不要尝试了，加一科化学不会对历史方向学生将来就业有任何加分项，并且当加强对文科的学习反而会对化学的思维方式产生干扰（有人会认为化学不够“理”从而抱侥幸心态，但相比于政治历史，化学不够“文”的程度要多很多）要做好思维矛盾的准备。

同时选化学也会让你的学习任务变得更加繁重，选历史之后数学就成了相当大的加分项，化学一定程度上会削减学习数学的时间，要有一定抗压能力和管理能力。

### 三、选科优势

充分理解上述忠告的条件下，该选科的缺陷从另一角度来看就是优势。历史意味着学业压力的减轻，有更多灵活的时间（不要把太多精力投入历史，这个科目边际效应相当严重）用于提升三大科；而化学代替地理能剔除很多不确定性，让成绩更稳定，便于平时考后的评估改进，也让考场心情不受太大影响；并且化学可以稳步提升，高中阶段的化学只要在大量训练的基础上总结，是可以取得长足进步的（并且这一成果果不会轻易动摇）

### 四、学习感受

高中学习在于规训及训练学生的理解能力与项目管理能力，对创造力要求不大（可以说是几乎没有），从这点讲所有的选科都感觉差不多，都是机械化训练+归纳式反思。史化政的选科又具有特殊性：你的学习生活注定相当有挑战性，要有为政治背诵规划出块状时间的能力，以及注重效率保证化学刷题的紧迫感，还有转述隐晦表象的历史洞察力。高中的知识很浅薄，但高中学习却是相当复杂的过程；不过也不要气馁，在打鸡血的学习过程中保持清醒的头脑以总结，你的选科会逐渐展现出独有的优势。

### 五、学习方法

**1.心态：**

对有进取心的学生而言，文科班整体气氛浮躁，需要有更明确的目标与定力，避免一同沉沦；要分清调侃与现实，嘴上可以自嘲、咒骂、恐惧学习压力，但实际上一点也不能松懈，不要被考生少而产生的“靠前排名”所迷惑，你的目标是全省考生（远的有泉五的魔鬼们，近的也有漳浦一中的强人）考生少意味着高校给的名额也少，别放松。总之，战略上藐视战术上重视，才能有较好的成果。

**2.精神建设（可有可无）：**

拒绝键政，就算观察也要慎重选定立场。除了基本的道德判断以外，网友及自媒体的观点大部分是有失偏颇甚至是误导性强的，看看别人笑话即可，不要醉心于“论战”：作为脱产学生不具备以群众视角认识世界的条件，高中学历又缺乏评判时政的知识基础，只会自曝短处，形成的思想不利于文科应试。

适度阅读文史哲社科学术名作。可以通览大意提升思想高度，摘取文章的好句用于写作；如果是出于兴趣精读建议不超过1本（原著，不要导读），你真的没有那么多时间，要读大学可以读，不要拿研读作为逃避学业的借口。

面对存在性危机优先相信存在主义。可以有适度后现代倾向（不能完全放弃存在价值），慎选尼采式解法。脱离高考之后爱信啥信啥，高考之前存在主义确实是助于生活学习的。

**3.科目侧重：**

数学＞英语＞语文＞化学＞政治＞历史

**4.各科学习：**

数学是硬性要求，不维持在100以上会有硬伤导致总分很难看，但如果大于125就可以减少投入减弱边际效应。记住：有120多分都是靠科学努力可以拿到的，别给自己设限太多。

英语个人认为投入产出比最高，大量练习与总结后，是可以到135以上，不存在天赋碾压现象（虽然基础好的同学可以免去很多时间）

语文虽然边际效应严重但是是可以通过积累与练习改善的。作文建议从高一直接开始高强度积累记背，改善文采；高二写提纲列要点，理清文脉；高三就不要再记背素材名言了，要转到文章结构与论证深度上（隐晦的文章最不讨喜，要做到“复杂的多角度的大白话”）端正文风。不要嫌弃一句话一个素材反复用到作文中，但也不要每次都只从一个角度解析素材（素材是立体的，记背要记清楚整个事件的来龙去脉、相关事件）语基建议从高一就要开始练套卷刷题感，知识建构看老师教的怎么样，如果不好还得自己找材料（语文真的很看老师水平）

化学高中部分跟紧教师认真学到高考是没大问题的，建议前两年练好选择题，到高三再多做套卷；笔记积累可以到高三再做（除了用来考选择前两道的边角料）；一两道经典题型还是要记牢的。

政治强烈建议前两年+高三上别考前抱佛脚，平时老老实实把书本背细一点（经济与社会这本除外），最好是每次考前过一遍，找个伴给你抽背效率最高。高三下注重时政术语积累题型总结、选择题巩固。每次考试选择题往往比大题更重要（前提是能写完）练习册买答案详细的，老师有时候自己也解释不清，不要太相信他们的水平。

历史建议只练好选择、24分古今中外题、最后12分论述题，剩下两题变化太大不好把握。尤其是选择到后期是重中之重，需要你有揣摩材料主旨洞察力以及观察设问的谨慎感，注意时空背景往往是解题的关键（但不要犯极端化错误，确保主旨能与历史背景重合而不是各讲各的）

### 六、给读者的话（XJB Talk）

尽管有时不近人情，漳州一中的生活还是差强人意的，用心处理后总会有好吃的饭菜、好睡的方法、和善的宿舍环境。会有感到生活无望的时候，但是就算连出身钟鸣鼎食之家的古今哲人都有深感苦痛的时刻，又有哪位囿于应试的考生敢说没有这种时候呢？所以一两天情绪低落之后也不要把所有的错都归到寄宿制上（很多时候是年段管理的问题）；也不要过于循规蹈矩，在审慎之后也有打破不合理规矩的权利，给自己忙碌的日子找到或创造放松的窗口。

人何尝不是在虚无中心知肚明地把自身推向未知的生物呢？敢于正视当下，丢掉幻想开始行动，相信所有既定结局中最美好的一定会发生！







