# 物化政 ✦✦✦

## 物化政 ✦✦✦

## 24届

### Sturgeon，前10

\***鉴于物理和化学的捆绑趋势，这边主要针对政治学科进行经验分享。**

#### 选科原因

尽管理科前列“物化生”组合具有无疑的人数和氛围优势，但当时我从兴趣出发还是选择了政治。究其原因，一方面是高一时生地政三科成绩都差别不大，另一方面是我对生物的题目背景似乎“不太感冒”，而对政治教材中法律（选必二）和逻辑（选必三）两册相当向往。现在看来谈不上后悔，相信高中政治学习的许多东西在未来某一时间是可以在生活中用上的。

> 从兴趣出发的选科，尽管学科联系较弱，学习体量可能更大，却无疑是更愉快的。

#### 学习感受

* 首先遇到的是分班的问题：24届的1班是49人，其中44人物化生，4人物化地，1人物化政。在班级里是很难沟通政治题目的（当然你也可以向同学们分享一些有趣的新知），而我们从高二就采取走班制度，具体的安排每一届都有所差别，这里不好定论。不过可以尽量争取到全理实验班，这样在学习氛围还是信息获取上都更有益一些。我在高三从混合走班并入文科实验班听政治课，政治老师还是同一位。走班和固定班级相比并不会有明显差别，而且可以接触不同班级的学生，这种交友有时候是一件挺有趣的事情。
* 其次在学习体量上：个人感觉如果要保持前十的排名，任何一个学科都是要尽可能学好，也就是说**并不会因为选科而带来某个学科更轻松的好处**，要想减少学习体量，可能得从“个人天赋”和“学科联系”方面来入手－－也就是说你在高一对哪些学科表现出专长，以及哪些学科之间的知识联系更紧密的问题。
* 从考试赋分来说：对于年段前列的同学来说，政治的赋分可能并没有太大优势。一方面，全省赋分的时候，优生的政治学科水平其实大差不差，物化政考生很难有像物化生考生一样的“性价比”（面临着与文科政治生一起赋分的问题）；另一方面，在年段小考或市质检中的赋分又经常有一种“假象”，即其赋分往往有95+，容易带来“温水煮青蛙”的致命问题，而到了省质检的大考，按平时的正常发挥却只有90+赋分。
* 从高考走向来说：24届的政治高考明显有偏难，考察内容对政治学科的深层理解要求更高，甚至个别题让人感觉不像是高中应该出现的题目。这**可能**要求政治考生更广泛的查阅和理解各种术语，理解一些复杂的法律案例等等。但以上猜测仅供参考，一切应以学校教学为主。至少本届在高考中政治学科因过难而饱受诟病，而生物考生就显得“闲庭信步”了。

#### 推荐方法

1. 多与不同老师沟通交流。主动发现不同老师的擅长方向，或者答疑风格，针对遇到的问题提出“明确”的询问，这样可以收获最好的效果
2. 对刷题作用的认识：个人观点是，政治的刷题需要及时总结，把题目的常用语句，对应知识范围的答题逻辑，标准答案的答题框架进行再归纳，以自己能理解的方式记录下来。对于市质检之类的考试，刷题对熟练度的帮助是挺明显的。刷题，一方面在上新课时候可以快速了解需要掌握的关键知识点，便于后续背诵；另一方面则可以提高答题速度，用经验去替代很多思考（在高考上有很大风险），为高三做准备。
3. 善于利用互联网。针对学习过程遇到的各种政治术语，及时去百度搜索，记录在本子里，并定期回顾。这样也可以不断强化对政治的理解和兴趣。

#### 给读者的话

希望有考虑物化政选科的考生理性选择：

①如果生物是你咬咬牙可以坚持，并有一定的兴趣，倒也不必因为怕学不好生物而选择政治；

②如果你对政治学科有刚需，比如专业选择要求，或者强烈的学习兴趣和学科特长，倒也不必惧怕高考的难度，能力足够总是可以解决的。

**此外，这样一个看似矛盾的“文理兼修”的组合，在很多时候既带来了理的严谨，亦产生了了文的共情。不用文科与理科来定义自己，而聚焦在知识本身，享受学习的乐趣。**

**物化政的学习尤其需要学科兴趣与努力，求学之路总是艰辛的。如果你选择了这个组合，不必彷徨瞻顾、见异思迁，结局总会是美好的。**

> 学习就是不断打破认知边界的过程，从有限的课本、考纲到无限的知识领域，所知越多，越不敢自以为知。

**祝你们成功！**

2024届 Sturgeon

2024.06.16
