# 互联网的利用

_<mark style="color:red;">欢迎大家的合作编辑！请有意向编辑的同学严格按照格式进行写作。 也欢迎大家另起一个标题进行创作。</mark>_&#x20;

_本指南吸纳了笔者认识的优秀同学的资源获取渠道，优中选优，挑出了一些面向应试、兴趣、视野等方面的互联网信息来源。_

## **『**<mark style="color:blue;">**高中学习互联网利用指南**</mark>**』**

_每个人都或曾遭遇过信息过载的危机。高中生正确利用互联网，从中筛选出值得学习、有能力学习的内容，对于其应试分数提升以及提前适应大学生活较为开放的学习环境有着重要的意义。笔者在个人连滚带爬的网络学习经历中沉淀经验，在此浅谈分享予你，希望能帮到更多渴望从网络中寻求进步的有志青年。_

### **方法小谈：**

**①着眼当下需求**

不要好高骛远地收藏、关注信息源，企图制定宏大目标，实现“飞跃”。别把学习视频放进收藏夹吃灰！\
需要认识到，人的能力有限，要在有限的高中生涯内学到真正适合的东西，而不是在高中就关注量子物理等符合你“未来期待”的内容。

**②正确认识学习规律，减少碎片化学习。**

在网络上经常有一种错觉：“这个老师讲的比学校老师好多了”；亦或是在视频平台上看到散装的科普、二级结论等等，就轻视高中教材。要提防顾此失彼，因小失大的学习误区。学习需要系统性，才能把知识架构真正建立起来。需要做的就是定期完成复习工作，扎牢知识体系。可以用A4纸默画一张学科内容的思维导图，帮助自己检测是否把知识点都掌握清楚。

**③学会不等于考得好**

很多时候明明某知识自己都理解明白了，但是考试总是会一错再错。究其原因，一方面是对题目的熟悉程度不够，另一方面是对新情境的应变能力不足。前者在于，一些学科应试要求较高，需要在较短时间内完成体量大的卷子，导致心态和时间上都不尽人意。后者在于新高考往往不能只靠熟练度支撑成绩，加深对知识的理解，多接触不同的考察方向才是出路。

**④选择过多，无所适从**

当互联网的资源积累到一定数量，你会遇到信息过载的情况——每天是微信公众号的数十套卷子，b站的千百条作文素材，知乎的无数前人高中血泪经验。面对这种情况，加上如果目前你的分数不理想，往往有种无力回天的感觉。不过不用担心，只需要删除一些觉得没必要的博主，思考究竟什么是必要的信息，做好选择，行稳致远。

```
// 以上仅为个人观点，请根据自身情况甄别
```

### **网络学习信息源推荐：**

\


***

## **语文：**

\


**微信公众号：**

* 海峡语文网（作文学习）
* 文化纵横（时政，社会问题，阅读难度较大）
* 新京报书评（有思想深度的文学素养提升，文章内容丰富）
* 人物（杂志）
* 尝百草的神农氏

**b站up主**

* 文字铺（文笔，课外阅读）

\


***

## **数学：**

\


**微信公众号：**

* 慧博高中数学最新试题（题库）
* 阿叶数学（压轴）
* 数海漫游（浙江）
* 高中数学站（质检模拟卷）

**b站up主**

* 阿不高中数学（全面）

**网站**

* Math173 兰琦（进阶）

\


***

## **英语：**

\


**微信公众号：**

* 溯恩英语（续写范文和各地市模拟卷）

**b站up主：**

* 罗腾同学（词根词缀、培养英语兴趣）
* TED阅读笔记（听力进阶、多样口音）

\


***

## **物理：**

\


**微信公众号：**

* 高中物理最新试题（各地市模拟卷免费获取）
* 文蔚悟理研究所
* wuli大树物理

**b站up主**

* 永滑的动态物理课（动态化书本内容、加深理解）
* HuangFuRen

**知乎**

* 袁野

\


***

## **历史：（待补充**

\


微信公众号：

b站up主：

网站：

知乎：

\


***

## **化学：**

\


**微信公众号：**

* 高中化学最新试题

**b站up主：**

* 氢剑\_hjf（福州一中教师、建模展示晶胞结构、加深晶胞理解）
* 云和山的彼端123ok（山东教师、侧重经典分子结构积累）
* 在银行下象棋（清华学长、陪刷题视频——学习写题思维）

```
网站：
```

* [化学自习室](https://www.hxzxs.cn/index.html)

\


***

## **生物：（待补充）**

\


**微信公众号：**

**b站up主：**

**网站：**

**知乎：**

\


***

## **地理：（待补充）**

\


**微信公众号：**

**b站up主：**

* 羊羊的地理教室
* 一地儿

**网站：**

**知乎：**

\


***

## **政治：**

\


**微信公众号：**

* 半月谈
* 高中政治资源平台

**网站：**

* MBA智库
* 中国法院网

\


***

## **全能型平台：**

\


**网站**

* [自主选拔在线](https://www.zizzs.com/)

**软件**

* 组卷
* 各类搜题软件
