# 问问题的艺术

## **问题的发掘**

1.  直接来源于考试或平时练习里做错的题目

    在提问之前必须先把题目重新写一遍，如果还是错误，对着标准答案订正，思考：

* 我在哪一步出错，是计算错误还是思路卡顿
*   答案为什么这么写，可以归纳入常规题型还是加入新类型

    如果还是不理解，就可以把问题拿去问老师或同学了；或者你虽然理解了，但是模棱两可，可以听听老师的说法，可以加深印象，或者还能有意想不到的收获(比如归类与拓展)

1.  来源于平时写对的题

    写对了不代表真正掌握，如果是自己灵光一闪的新奇高效解法，记得记进错题本；如果是自己思路和答案不一样(其实也可以归入1)，比如数学物理，可以问问理科比较好的同学，自己的思路有没有问题，或者接下来的计算要怎么算，简便的算法可以提高解题速度；平时在写题目是不能只追求答案，特别是选择题，写练习时每个选项都要看一遍，不会的选项打个问号，对答案的时候记得看解析。
2.  来源于对课本概念的理解

    在自己复习翻看课本时，每个概念要记忆而且要理解，硬记容易遗忘也容易出错，如果看到哪里跟自己的经验认知不太相符要提出疑问。
3.  来源于对某些机理原理的深入了解

    遇到题目给出一个新情景新机理的，问题设置可能很简单，但是题目的价值在于让我们了解新情境(主要是生物和化学)，为以后的考试省时间，也是拓展自己知识面，这时候就可以向学竞赛的同学请教。(注！：预备知识仅供了解，遇到新题还是要以题目信息为准)
4. 突发奇想

## **问题的分解**

总体可以按照政治的“是什么-为什么-怎么办”来操作。\
举些栗子：

1. 这道题考什么知识点(老师一般在讲解过程会提到)
2. 这个题目在问什么，它想让我从哪个方向回答，用什么知识点(有时候真的不是我们不会写，是题目表述的问题)
3. 答案为什么这么做，有什么提示吗？
4. 思路要怎么展开？
5. 如果答案这样做不自然，有什么好的办法？或者，有没有更好的办法？(我就是想要一题多解bushi)
6. 为什么这么算？这种题目都是这种算法吗？
7. 我以后遇到这种题还能这么写吗？这是通法还是个例？
8. 这个方面我要怎么提升？要多做些什么？\
   总而言之，一般是按照题目解答的展开过程提问，针对你卡壳的地方，至于后序的怎么办，就是举一反三，总结归纳提升的部分。

## **挑选询问对象**

1. 问老师：

* 试卷的分析
* 课堂生成问题and关于课堂内容的疑问
* 课本上的某些概念性问题
* 比较常见的的类型题(不要是偏题怪题)
* 课后习题(书本或者练习册，就是老师讲评前会提前写的题)

1. 问同学：

* 比较深入和竞赛有接轨的题(问竞赛大佬，他们会给出非常优秀的解答和知识拓展)
* 偏题怪题(奇文共赏析，但是还是少些为妙)
* 数学物理涉及计算的部分(同学会更清楚坑在哪里)
* 平时练习中的题目(同学一眼就可以回忆出思路，而且清楚的知道我们会卡在哪里)

## **提高问问题的效率**

\***(主要针对问老师)**

1. 问问题切不可以直接把问题甩给老师让他从头讲(除非从头就不会)，应该拿着答案让老师就着某一步开始讲，这样可以省去前面简单步骤的讲解时间。但是不排除有些老师还是要从头看题并且不厌其烦的从头开始讲解的情况，那可以委婉的提醒或者以后换位老师。
2. 下课时间最好只提问上课有疑问的内容或者小的马上可以回答的知识点，不要问课外的难题，老师也需要思考时间，可以把题目提前给老师与他(她)约个时间。
3. 尽量不要选一大群人围着老师的时间问问题，问自己的问题时最好挑晚自习的时间或者下班辅导之类的单独问，因为有些老师很容易被岔开，在几个同学之间反复跳跃或者被其他同学插队后就跑远了拉不回来。
4. 在人多的办公室问老师问题有老师注意力被聊天吸引走的风险。
5. 最好把问题提前给老师，并备注哪里不清楚让老师重点看，不要给老师时间太长(不然老师会忘记！)，去找老师的时候记得带作业。

## **寄语**

1. 最后，有些问题老师自己也讲不清楚，可能花费许多时间也无法得到想要的答案，但是提问探讨的过程或许可以给你带来思考问题的角度或者新的方法，之后可以通过互联网寻找答案，(根据“过来人的经验”)有些问题可以放在本子里暂时搁置，一段时间后随着知识体系的完善就有思路了。
2. 还有就是有些问题可能是自己首创的，甚至老师也没有想到，有时候需要和老师讨论很久才能找到比较满意的结果，老师一般第二天在课堂上讲，虽然从时间成本来看有些不公平，但是班级学习的进步总是需要有这么一群人推动的，希望各位可以在知识的海洋里快乐探索！

* **祝你们成功！**
