# 史政地 ✦✦✦✦

## **推荐星级✦✦✦✦**

## **24届**

### ×ω×(匿) ，年段前5

#### **关于专业**

如果你想选文科，那么史政地可以说是未来文科中专业覆盖面最广的选择了，可以选999（不限）、700（政治）、900（地理）这些专业组。当然了，我们还需要明确以下几个问题。

1. 世上专业千千万，选科组合专业覆盖越广越好？
   * NO，数字看着光鲜，其实感兴趣才是最重要的。即使是覆盖98%专业的物化政组合，你喜欢的专业也可能分布在剩下2%里面，对自己未来有明确规划或者有明显喜好的同学，建议先查清楚这个专业的具体选科要求哦。当然，如果对未来一片迷茫，那么优先覆盖专业广的选科确实是明智之举。
2. 历政地这个选科组合到底包括哪些专业？
   * 历史方向对应的专业有中文、历史、哲学、外语、经管、法学、社会学、新传等。注意：中医不对文科生招生哦。 有政治要求的专业大致有国际政治、公共管理、思想政治教育、马克思主义理论、外交学等。 有地理要求的有人文地理及城乡规划、地理科学、自然地理与资源环境等。实际上，要求地理的专业并不多，而大学地理和高中地理其实关系不大哟。
3. 上述历史方向专业是否只对历史生招生？
   * 并不哦。诸如经管、法学等文理兼收，当然具体院校要求不同哦。
4. 什么样的人适合选择这个组合？
   * 首先，对文科及其未来专业不排斥，兴趣是最好的老师。
   *   其次，单从成绩上看的话，

       ①高一成绩年段前10%，选择物理 可能会泯然众人而且很难卷过理科天赋圣体，选历史竞争可以收获更好的大学❗

       ②历政地成绩比物化生高很多的，可能身边人会说其他分数相同物理考20分就可以上本科历史要考60分吧啦吧啦，但是不要忽略了，理科分数跨度本身就比文科大，历政就属于很难卷上90分（原始分)但是也不会低于50分的科目。如果真的是更擅长文科，就不要顾及其他的啦。

#### **关于学科**

常见问题回答&打假（根据学姐个人经验和学习感受，如有例外概不负责）

1. 作业少压力小？
   * 真，和隔壁理科班同学相比作业压力小了不止一点，单看课内作业的话历政地确实少少的很幸福，当然了，这个具体还看老师哈。
2. 纯靠死记硬背？
   * 假，背多分确实没错，但是也是最基础的，要想更上一层楼，必须要有相应的理解力应用能力哦。
3. 学科组合优势？
   * 首先恭喜高二高三两年只需要专心对付数学这一项理科，每次模考考完数学就仿佛已经考完全部。
   * 其次史政地作为传统文科组合确实相互关联性更强一点，应用思维具有相对统一性。比如近代史和政治必一有联系，政治的某些话术也可以迁移到历史综合题的启示题中。
   * 地理赋分高，往往可以赋出30分的奇迹（当然相对的就是原始分会比较低的意思）
4. 地理真的是玄学？
   * 真，谁敢信班级多数人直到毕业了还不敢说自己学懂地理了，遇到奇怪一点的试卷甚至老师自己都能错5题。
   * 不过，网上的地理离谱试题还是不用全信，其实地理题目还是没有那么颠，只不过我们不会写而已。多数题目的答案还是有逻辑可讲的。
5. 政治读到后面越接近高考越累？
   * 假，只有一模第一次把7本书全背花费时间比较久，实际上通过高三不断地巩固训练和高频率的模考，想忘记都难。反而是临近高考，只需要把一些平常没有注意到的点再看一看，重点过一遍就行了。其实很容易的不要被吓倒哈。

#### **关于班级**

1. 文科班女多男少确实是传统，班级氛围好不好的其实不能一概而论，恋爱这种东西强者从不抱怨环境，文科班也有好几对cp的哈，至于女生撕逼、男生变娘等言论都是无稽之谈，网上博主说的看看就好。
2. 写手高中待的文科班确实温馨有爱又活泼，团建活动行走在年段潮流先锋，不过这个是老师和同学一起努力的结果哦。

#### **关于学习**

> 写在前面：学习万金油经验是没有的，适合每个人的方法是不存在的，虚假的无效学习是要拒绝的，下面的解答是仅供参考的，看了不努力实践是浪费时间的。

1. 文科刷题有用吗？刷什么题？
   * 当然有用，如果课内布置得少的话，课外一定要刷起来哦。刷题不是为了机械背题，而是提高学科思维能力、拓展题目见识、保持手感。量变产生质变，和反对题海战术，这个都是对的哈要辩证的去看，不要让自己陷入焦虑或者太过摆烂就行。
   * 优先高考题，模考题和机构题要谨慎，怪题烂题不要做，免得误导自己思维。不知道怎么分辨的，曲一线王后雄这种大牌子的比较不出错。
2. 跟着老师走还是自己计划？
   * 看个人，建议前期还是跟老师，老师毕竟应试经验比较丰富，也比较系统全面一点。一轮过后可以根据个人情况适当调整。
   * 高三复习前上课要听，有些细小知识点复习的时候不可能再拿出来说，却可能在某一次考试成为救命稻草。
   * 学霸除外，不过自己要把控好别翻车。奇葩老师除外。
3. 政治背了又忘怎么办？
   * 正常情况，背了不忘才是天才。非要说的话，晚上睡前可以过一遍今天背的内容，有奇效。思维导图有用，嫌麻烦可以做简易版。
4. 地理迷茫期怎么提升？
   * 别太焦虑，赋分科目实际上最后大家差别不大。可以和老师沟通一下或者试卷分析，别懒别不好意思。水、地质这些，建议不懂的地方多问，理解背后的运行机制比刷题更重要。时间地图这些就是集中一个时间刷一下题，图读懂了题型搞明白了就不成问题。人文地理建议常识平常可以积累积累，不用刻意。
5. 关于历史
   * 想说的不多，福建出题有时候不是那么正常，平常高考题山东题都可以做，山东挺创新的。
6. 笔记太多怎么办？
   * 一个阶段要吃透一个阶段的笔记，不要想着都留到以后再复习。高三以后可能会发现史政地一堆笔记，不要慌，史政地本来就是知识点的不断巩固加强，每次考试前都老实好好复习，到高考前就已经复习很多遍了。
   * 有时间的话，自己动手整理一下思维导图或者简易版提纲还是不错的。
7. 时间不够的话科目之间要怎么安排优先级？
   * 综合个人成绩科目优劣势来看哦，如果都差不多的话，按照3+1+2的选科优先级来，语数英历是不赋分的。
8. 文科需要错题本吗？
   * 没必要。但是高频考点、易错点简要地罗列成注意单子还是可以的。
