# 物加无化学选科（慎选）

## 物政地

## 24届

### 边岸之 年段60左右

物理+两科文科的选择属实少见，在此主要分享物理+政治+地理的学习感受以及物理+无化学的选择上的困境。

#### **选科原因**

由于我对于地理是在初中开始就有了极大的兴趣，再加上很喜欢高一时的地理老师，所以一开始选择的是物理+化学+地理的选科组合。

高一后期化学进入了有机化学部分，化学老师讲课速度快再加上本身对化学接受吃力，所以询问了当时的班主任可不可以不选择化学，班主任的回答是“只要做到顶尖就不用担心”，于是就毅然决然选择了物理+政治+地理的组合。（生物在初中就和其他同学相比无竞争力，所以一开始就排除了生物）

不选择走全文的原因：一是历史学科学习困难，二是物理提分相对历史提分更加容易

> 选科逻辑是：兴趣+竞争力，即使物理+两科文科看起来困难重重，只要自己有向上走的力量和兴趣驱使，便也不觉难。

#### **学习感受**

* **分班**：原本对这个选科就没有抱着能进实验班的期望，但仍然很幸运地分到了杂理的实验班。24届2班是30个物化政+11个物化生+9个物化地+1个物政地+1个物生政，班级里什么科目都有，讨论题目、问题目都还是比较方便的。两个选科上课采取的是走班形式，实验班和其他班级会混在一起上课，最大的感受：一是可以和不同班级的朋友有了社交机会，二是因为和其他班级一起上课，感觉进度会稍微偏慢，不过影响有优有劣，视自我情况而定。
* **学习**：1️⃣从物理+无化学的方向看，后期物理会有一小块基础知识点和化学相关，影响不大。物理和政治地理毫无关联度这是显而易见。2️⃣从政治+地理的方向看，个人感受是地理人文可以辅助政治较为开放的题目答题（少数且少考），政治的知识可以辅助地理有关资源安全相关的题目（少数且少考）。3️⃣在学习体量上，和物理+化学+政治的同学对比，发现物政地的学习相对轻松很多，有更多的时间可以学习相对较弱的科目（也可能是政治、地理是我较为优势的科目，相对来说学习较轻松。请视个人情况而定）
* **考试赋分**：1️⃣政治：相对于地理，政治赋分少，且中间段分差小（文科常有的现象），在全省或者全市的赋分中优势更减。2️⃣地理：原始分总是不占优势的，但是在年段偏中上段的赋分常常能多赋20+（以24届为例，通常情况年段最高分70出头），但是在全省或全市的赋分中，赋分带来的就稍显逊色。（以24届为例，年段最高正常在全市赋分94左右）且地理比政治中间段分差更小，同分数段人更多，呈现很夸张的橄榄型。

> 很多人会认为两个选科在赋分后差距缩小，在中上段而言确实如此，但是这不是松懈这两科学习的理由，赋完分后，分数相对较差的可能差距依旧甚至更差。这两科依旧需要用心学习，不断提升。

* **高考走向**：1️⃣政治：根据我的政治老师所说的，高考政治越来越难是一个大的趋势，且对学生综合能力要求高，需要庞大的知识面以及对政治术语的深度理解与使用。2️⃣地理：高考地理难度在我个人感受是选科中最难的一个科目，它需要强大的信息获取和链接能力，需要在题目中捕捉到关键信息，链接到相关课内知识点和练习过的题目中。而且考得知识相对较难较偏，不是平常常考常做的类型题目。同时对高考考场上考生状态有比较大的要求，减少畏难心理，冷静思考。（以上为个人感受偏多，仅供参考）
* **专业选择**：物化捆绑越来越紧，物政地能选择的专业少之又少（人文社科经管建筑传媒），同时面对和物理组所有选科的学生竞争。而且即使选择地理，若是专业想要往地理科学和大气科学等地理相关的，也需选考化学。忠告是：**确定不考虑选择理工科且不后悔**再考虑选择物+无化学组合。

#### **推荐方法**

1. 抓住薄弱科目，重点突破。因为选科学习相对轻松，带给学生就是更多自主学习的时间，利用这个优势将短板提升。
2. 积极和同学老师交流。针对不会的题目，重点思考自己思路为何出错，同学/老师的思路是怎么形成的，为什么自己没有想到这个思路，以及在问题目前，明确自己所不理解的，而不是过去就盲目让同学/老师将题目讲一遍。同时可以让老师**帮助自己更加完善知识框架**，询问这个知识点能和其他知识点如何链接，或者能够如何变式。
3. 扩大知识面，善用互联网。本人是互联网高强度冲浪选手，在互联网上既能满足娱乐需要，同时也是学习的重要资源。我在互联网上主要积累的是文科相关的知识——语文：一些词句和具有思辨性的立意观点。英语：外网搬运而来的ytb/tk视频或者美漫可以当做听力，有意思的视频经常是看一遍关注字幕再听一遍。政治：一些较难理解的政治术语和知识点的分析理解（很多是在考公里面也会提及，也可以看看）+国际政治时事。地理：针对难理解的地理现象以及术语，推荐B站up：羊羊的地理教室，配有手绘动画，便于理解。
4. 关于刷题：1️⃣政治地理选择题能够大概决定分数的高低，所以即使在其他学科学习压力较大的时候，也应该保持一定的选择题刷题量，手感是重中之重，如果在临近高考时，刷题错误率较高，**及时收手，不要影响高考心态，保持手感即可**。2️⃣关于政治大题：总结出材料中和课内知识点相关的关键词，作为答题的突破口。政治大题完整写属实费事费力，前期重点关注答案的思路和逻辑结构，积累经验（有些政治大题答案出得不好，可直接忽略）同时积累此类型题较难较少学生能够答出来的采分点（地理大题同理）。后期主要依靠圈出关键词+链接课内知识点，搭建逻辑线条，简单写出关键词和答案对比即可。

#### **给读者的话**

希望大家能够意识到物化捆绑的重大趋势再来考虑选科组合，如果能够坚持学习化学，还是选择化学为优。

欢迎依旧选择物政地的同学们！可能前行道路上很多人会质疑，会贬低，但愿选择的你能够坚定一开始的信心，不留遗憾地走下去。

> 对抗命运，对抗规则，对抗自我 在什么都没有的夜里对抗一条河

```
                           2024届边岸之
```

2024.7.6
